
# Домашнее задание к занятию «Микросервисы: принципы»

Вы работаете в крупной компании, которая строит систему на основе микросервисной архитектуры.
Вам как DevOps-специалисту необходимо выдвинуть предложение по организации инфраструктуры для разработки и эксплуатации.

## Задача 1: API Gateway 

Предложите решение для обеспечения реализации API Gateway. Составьте сравнительную таблицу возможностей различных программных решений. На основе таблицы сделайте выбор решения.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- маршрутизация запросов к нужному сервису на основе конфигурации,
- возможность проверки аутентификационной информации в запросах,
- обеспечение терминации HTTPS.

Обоснуйте свой выбор.


## Ответ

Выбор решения зависит от потребности и возможности, насколько у нас будет большой и загруженный сервис, готов ли бизнес испоьзовать облака платить за тот же yandex, amazon, sber и т.д.

| Решение            | Маршрутизация | Аутентификация | Терминация HTTPS | оплата, лицензия                                                 |
|--------------------|---------------|----------------|------------------|------------------------------------------------------------------|
| Yandex API Gateway | +             | +              | +                | Платно, 100000 запросов бесплатно                                |
| Sbercloud          | +             | +              | +                | Платно                                                           |
| NGINX              | +             | +              | +                | Бесплатно, BSD                                                   |
| Traefik            | +             | +              | +                | Бесплатно, MIT                                                   |
| HAProxy            | +             | +              | +                | Бесплатно, Apache 2.0                                            |
| KrakenD            | +             | +              | +                | Бесплатно, Apache 2.0 в базовой версии                           |
| Azure API Gateway  | +             | +              | +                | Платно, но кое-что есть бесплатно - "Уровень бесплатного пользования Amazon API Gateway включает один миллион вызовов API, полученных для API REST, один миллион вызовов API, полученных для API HTTP, и один миллион сообщений и 750 000 минут подключения для API WebSocket в месяц на протяжении до 12 месяцев"                                                           |

Для начала если экономия бюджета то наверно старт на  NGINX если нет то сразу наверно разворачитваться уже наверно в том же Yandex cloud, тут и api gateway и масштабирование и куча интеграций управления инфраструктурой, но по ольшому счету это может быть любой из облачных провайдеров обозначенных выше.

## Задача 2: Брокер сообщений

Составьте таблицу возможностей различных брокеров сообщений. На основе таблицы сделайте обоснованный выбор решения.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- поддержка кластеризации для обеспечения надёжности,
- хранение сообщений на диске в процессе доставки,
- высокая скорость работы,
- поддержка различных форматов сообщений,
- разделение прав доступа к различным потокам сообщений,
- простота эксплуатации.

Обоснуйте свой выбор.

## Ответ

В видео рекомендуют на старте использовать Redis, простой и легкий и быстрый броккер, но он не подходит нам немного.
Если у нас нет большого потока данных то рекомендуют RabbitMQ если потоки более 110 000 событий в секунду, то имеет смысл смотреть на Kafka.
 например в статьях [1](https://academy.mediasoft.team/article/brokery-soobshenii-chto-eto-iz-chego-sostoyat-plyusy-i-minusy-sravnivaem-apache-kafka-redis-i-rabbitmq/) 
 [2](https://habr.com/ru/companies/slurm/articles/666326/) [3](https://www.okbsapr.ru/library/publications/shkola_kzi_chadov_mikhalchenko_2019/)


| Характеристика \ Брокер                               | Kafka | Redis | RabbitMQ | 
|-------------------------------------------------------|-------|-------|----------|
| Поддержка кластеризации для обеспечения надежности    | +     | +     | +        |
| Хранение сообщений на диске в процессе доставки       | +     | -     | +        |
| Высокая скорость работы                               | +     | +     | +        |
| Поддержка различных форматов сообщений                | +     | +     | +        |
| Разделение прав доступа к различным потокам сообщений | +     | +     | +        |
| Простота эксплуатации                                 | +     | +     | +        |



## Задача 3: API Gateway * (необязательная)

### Есть три сервиса:

**minio**
- хранит загруженные файлы в бакете images,
- S3 протокол,

**uploader**
- принимает файл, если картинка сжимает и загружает его в minio,
- POST /v1/upload,

**security**
- регистрация пользователя POST /v1/user,
- получение информации о пользователе GET /v1/user,
- логин пользователя POST /v1/token,
- проверка токена GET /v1/token/validation.

### Необходимо воспользоваться любым балансировщиком и сделать API Gateway:

**POST /v1/register**
1. Анонимный доступ.
2. Запрос направляется в сервис security POST /v1/user.

**POST /v1/token**
1. Анонимный доступ.
2. Запрос направляется в сервис security POST /v1/token.

**GET /v1/user**
1. Проверка токена. Токен ожидается в заголовке Authorization. Токен проверяется через вызов сервиса security GET /v1/token/validation/.
2. Запрос направляется в сервис security GET /v1/user.

**POST /v1/upload**
1. Проверка токена. Токен ожидается в заголовке Authorization. Токен проверяется через вызов сервиса security GET /v1/token/validation/.
2. Запрос направляется в сервис uploader POST /v1/upload.

**GET /v1/user/{image}**
1. Проверка токена. Токен ожидается в заголовке Authorization. Токен проверяется через вызов сервиса security GET /v1/token/validation/.
2. Запрос направляется в сервис minio GET /images/{image}.

### Ожидаемый результат

Результатом выполнения задачи должен быть docker compose файл, запустив который можно локально выполнить следующие команды с успешным результатом.
Предполагается, что для реализации API Gateway будет написан конфиг для NGinx или другого балансировщика нагрузки, который будет запущен как сервис через docker-compose и будет обеспечивать балансировку и проверку аутентификации входящих запросов.
Авторизация
curl -X POST -H 'Content-Type: application/json' -d '{"login":"bob", "password":"qwe123"}' http://localhost/token

**Загрузка файла**

curl -X POST -H 'Authorization: Bearer eyJ0eXAiOiJKV1QiLCJhbGciOiJIUzI1NiJ9.eyJzdWIiOiJib2IifQ.hiMVLmssoTsy1MqbmIoviDeFPvo-nCd92d4UFiN2O2I' -H 'Content-Type: octet/stream' --data-binary @yourfilename.jpg http://localhost/upload

**Получение файла**
curl -X GET http://localhost/images/4e6df220-295e-4231-82bc-45e4b1484430.jpg

---

#### [Дополнительные материалы: как запускать, как тестировать, как проверить](https://github.com/netology-code/devkub-homeworks/tree/main/11-microservices-02-principles)

---

### Как оформить ДЗ?

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---
